Vertaald door: Evelyn Adriaenssens
Nagekeken door: Axel Saffran
B.J. was één van mijn vele medegevangenen
die grote plannen had voor de toekomst.
Hij had een visie. Als hij vrij kwam,
zou hij zijn drugsverleden achter zich laten
en het rechte pad opgaan.
Hij werkte aan het bundelen van
zijn twee passies in één visie.
Hij investeerde 10.000 dollar
om een website te kopen die enkel vrouwen toonde
die seks hadden op of in luxe sportwagens. (Gelach)
Dat was mijn eerste week in de federale gevangenis,
en ik begreep snel dat het niet was als op tv.
Het zat vol slimme, ambitieuze mannen
wier zakeninstinct vaak
even scherp was als dat van de CEO's
met wie ik zes maanden eerder
gegeten en gedronken had,
toen ik een rijzende ster was
in de senaat van Missouri.
95 percent van de mannen met wie ik opgesloten zat,
was buiten de gevangenis drugsdealer geweest,
maar wanneer ze spraken over wat ze deden,
spraken ze in een ander jargon,
maar de zakelijke ideeën
leken veel op wat je leert in het eerste jaar
van een MBA aan Wharton:
promoties, een nieuwe gebruiker nooit laten betalen,
focusgroepen rond nieuwe productlanceringen,
marktverbreding.
Maar ze herbeleefden zelden hun glorietijd.
Iedereen probeerde vooral te overleven.
Dat is veel moeilijker dan je zou denken.
In tegenstelling
tot wat de meeste mensen aannemen,
draait de belastingbetaler
niet op voor de gevangenen.
Iedereen betaalt voor zichzelf.
Je moet betalen voor je zeep, je deodorant,
tandenborstel, tandpasta, en al de rest.
Het is hard om verschillende redenen.
Ten eerste kost alles 30 tot 50 percent meer
dan wat je betaalt in de straat,
en ten tweede verdien je weinig geld.
Ik laadde fulltime vrachtwagens uit
bij een levensmiddelenmagazijn,
voor 5,25 dollar -- niet per uur, maar per maand.
Hoe overleef je dat?
Je leert allerlei soorten zaakjes te ritselen.
Er zijn legale zaakjes.
Je betaalt alles met postzegels als betaalmiddel.
Een medegevangene betaalt je bijvoorbeeld
voor het poetsen van zijn cel.
Er zijn ook enigszins illegale zaakjes,
zoals een kapperszaak runnen in je cel.
Dan zijn er behoorlijk illegale zaakjes:
een tatoeageshop runnen.
En er zijn zeer illegale zaakjes,
het naar binnen smokkelen
van drugs, porno of gsm's.
Net als in de buitenwereld
correspondeert de beloning met het risicogehalte.
Hoe gevaarlijker de onderneming
hoe hoger de potentiële winst.
Wil je een sigaret? Drie à vijf dollar.
Een ouderwetse gsm die je kan openklappen
en die ongeveer even groot is als je hoofd?
Driehonderd dollar.
Wil je een pornoblaadje?
Dat kan tot 1000 dollar kosten.
Zoals je waarschijnlijk gemerkt hebt,
is vindingrijkheid
één van de belangrijkste aspecten
van het gevangenisleven.
Of het nu gaat om de samenstelling van
een heerlijke maaltijd
uit gestolen afval uit het magazijn,
om het snijden van iemands haar
met een nagelknipper,
gewichten maken
door een waszak met keien
aan een boomtak te binden.
Gevangenen leren hun plan te trekken met minder
en velen van hen willen deze aangeleerde inventiviteit
te gelde maken in de buitenwereld:
restaurants beginnen, of kapperszaken,
of 'personal training'-bedrijfjes.
Maar ze krijgen niets dat hen hierop voorbereidt.
Er is geen enkele rehabilitatie,
niemand die hen helpt
om een bedrijfsplan te maken,
of om hun intuïtieve ideeën te vertalen
naar legale ondernemingen.
Er is zelfs geen toegang tot het internet.
En wanneer ze vrijkomen,
bestaan in de meeste staten
zelfs geen wetten die werkgevers verbieden
om te discrimineren
tegen mensen die in de cel hebben gezeten.
Je hoeft dus niet verbaasd te zijn
dat twee op de drie ex-gedetineerden
binnen de vijf jaar recidiveren.
Ik heb gelogen tegen de staat
en daardoor een jaar van mijn leven verloren.
Maar toen ik vrij kwam, heb ik gezworen dat ik
alles zou doen om te verzekeren
dat de jongens met wie ik in de cel zat
niet méér van hun leven hoefden te verliezen
dan ze al kwijt waren.
Ik hoop dat jullie overwegen
om op één of andere manier te helpen.
Het beste dat we kunnen doen, is manieren zoeken
om die ondernemingsgeest te voeden
en dat ongelofelijke onbenutte potentieel,
want als we dat niet doen,
leren ze niets nuttigs,
en zijn ze zo terug.
Dan leren ze de cel
enkel nieuwe vuile zaakjes.
Dank u. (Applaus)